زیارت‌هایی که هست مثل زیارت امین‌الله، مثل زیارت کبیره، مثل زیارت عاشورا، مثل زیارت‌های دیگر، زیارت‌های جامعه هستند، زیارت‌های بارز. این‌ها زیارت‌های جامعه هستند؛ هم مکان خاصی برایشان در نظر گرفته نمی‌شود، هم زمان خاصی. یعنی زیارت‌هایی هستند که شما برای هر امام می‌توانید بخوانید، هر زمان می‌توانید بخوانید. آیا زیارت عاشورا فقط روز عاشورا می‌خوانید؟ نه، روزهای دیگر
هر روز می‌توانید بخوانید.
زیارت امین‌الله همین‌طور.
امین‌الله استشهادی برای امیرالمؤمنین است.
ولی برای امام‌های دیگر می‌توانید بخوانید.
پس آن زیارت‌های جامعه را شما از دور می‌توانید بخوانید.
و هیچ اشکالی ندارد.
و دقیقاً مثل همان زیارت پیامبر است که منطق آن حالا معذور است.
این‌ها که من عرض می‌کنم، دیگر معذور نیست.
ولی خواندنش هست.
اما دلیل ما، فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام است که امام صادق علیه‌السلام که از یکی از زیارت‌هایش که اهل کوفه بود، به او فرمود که شما هر روز به زیارت، یا مثلاً نزدیکی کربلا، به او فرمود که هر روز به زیارت امام حسین می‌روی، گفت نه.
فرمود هفته‌ای یک بار، گفت نه؛ ماهی یک بار، گفت نه؛ سالی یک بار، گفت گاهی می‌روم، گاهی نمی‌روم. فرمود جفا می‌کنی، چرا نمی‌روی؟ چرا زود به زود نمی‌روی؟ زیارت امام حسین را از کرد که هم من راهم دور، زن از کوفه تا کربلا مثلاً فاصله افتاد و هشتاد کیلومتر راه است و همین که من مشهورم و مردم من را می‌شناسند، می‌ترسم بروم آنجا، مأمورین حکومتی این‌ها متعرضم بشوند از ی
امام حسن آن فرمود که برو پشت بام خونت، رو به قبله بایست، بگو از سلام علیکی آب عبدالله، از سلام علیکی و رحمت‌الله و برکاته، آن امام را زیارت کردی. این گونه روایات، این مجوز را ما می‌دهیم که ما می‌توانیم از راه دور امام‌ها را زیارت کنیم. یادمان باشد هم زیارت عاشورا، وقتی که القم یکی دیگر از روایات از امام سؤال می‌کنند که ما می‌توانیم
از خانهٔ خودمان زیارت را هر روز بخوانید، امام فرمود، بله، از خانهٔ خود توانم که هر روز بخوانید، من همهٔ این سباب‌ها را ضمانت می‌کنم.
این گونه روایات مجوز می‌دهد که ما زیارت‌های جامعه را هر موقعی که می‌خواهیم مثلاً بپرسیم، شما به زیارت حسن مسلم سلام‌الله علیه‌ها می‌دهید، هیچ اشکالی ندارد که هم آنجا امام سؤال را زیارت کنید با زیارت وارث مثلاً یا زیارت امین‌الله یا خود زیارت عاشورا، پس منتظر این نباشید و این‌جوری نباشد که بگیرد چون به طور منسوس ما زیارت از بعید برای امام رضا ند
نه، شما همین، از قم، از تهران، زیارت امین‌الله را بخوانید، منتظر نگیرید که آن امیرولی مومنی بگیرد یا علی‌النوسر رضا، اسم را فقط عوض کنید، بقیه‌اش دیگر همان‌هایی که آنجا هست، عیناً همان، یا زیارت جامعه که می‌خوانید، خطاب‌تان به امام رضا علیه‌سلام باشد از راه دور، بله، جوری نیست که بگوییم که حتماً باید عین زیارت از بعی
بسیار عالی، امیدوارم که خواهر بزرگ‌مان هم به جوابشان رسیده باشند، قطع شد من می‌خواستم با آن‌ها خداحافظی بکنم و اینکه سؤال بعدی را براتان بخورم استاد اسی.
گفتند که نهصد و سی و شش، سیزده و بیست و نه پرسیدند وقتی که در قرآن کریم علم‌غیب را برای پیامبر اکرم صلوات‌الله علیه و آله منتفی می‌داند، چگونه است که استاد علم‌غیب و شهودی را برای امامان علیه و السلام قائلند؟
علم‌غیب استقلالی را بله، از غیر خدا قرآن منتفی می‌کند، اما این خبرها هیچ پیامبر می‌داد، اینان از کجا بروند، علم‌غیب نبود، پیامبر راجب ارثی یوسف، قصه ارثی یوسف را نقل کرد، علم‌غیب نبود، خودش تو این صحنه بود از پیامبر اعظم.
ابتدا شما واژه‌ی الهام را در کلماتتان به کار بردید، الهام از علم‌غیب، درسته؟
الهام از غیب.
بله، منظور از غیب من خدا بود، حالا اینکه علم‌غیب را نشان آمد، که دو جلسه آینده صحبت خواهند، چند جلسه راجب علم‌غیب صحبت خواهند می‌کرد، مفصل.
بله.
که حالا علم‌غیب تو قرآن کجا نقش شده، کجا اثبات شده، بلایشان هر کسی که هست، بله رضی‌ها خواهر عزیز، منتظر باشند ما راجب علم‌غیب مفصل صحبت می‌کنم.
اجالتا‌ً حالا نظر می‌کنم که بله امام می‌تواند علم‌غیب داشته باشد، شما کتاب اثبات‌الهدی را بخوانید، همین‌جا ما نمونه‌هایی از علم‌غیب ایمان علیه‌السلام نرخ خواهیم کرد.
یعنی از کل ایمان علیه‌السلام به ترتیب نمونه‌هایی از علم‌غیبش را نرخ خواهیم کرد.
آیا خدا نمی‌تواند که علم‌غیب را به جانشین خودش، به خلیفه‌ی خودش، به امام یا به پیغمبر بدهد؟
امام جواد علیه‌السلام کنار رودخانه دژده ایستاده بود که از کسانی که حالا امامت را قبول نداشتین‌ها گفت اینکه شیعه‌های شما می‌گویند که شما به همه چیز علم دارید.
آیا شما تعداد بهترات این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ تعداد وزن این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ امام فرمانداد اگر خدا بخواهد این علم و بیاید پشه بدهد، می‌توانی یا نمی‌تواند؟ قادر یا قادر نیست؟ گفت بله خدا که قادر است. فرمانداد خیلی خوب من از پشه و بالاتر از پشه بالاترم، خدا این را به من داده، یعنی خدا نمی‌تواند به پیامبرش علم غیب بدهد؟ شما قرآن را که می‌
دهد؟ این ماجرای حضرت اوسف است، این ماجرای حضرت موساس، این ماجرای... بعدا‌ً پیامبر از شهادت امام حسین خبر داد از اینکه شما مست و فت خواهید کرد با قبطی‌ها، مثلا‌ً با مهربانه رفتار که ایرانی‌ها چه کار خواهند؟ اینها همه‌های خبرهای غیبی که پیامبر داده بود، صدها بود که هزاران خبر غیبی است. پس اگر منظور از علم غیبی که در قرآن آمده که از غیرخدا نحو شده، اون علم غیب
خودش به خودی خود علم غیب داشتی باشد، نه ندارد. نه علم غیب ندارد، هیچ علم دیگر ندارد، حدچست از خودش. اما اینکه بخواهد از طریق وحیبش الهام شده باشد، وحیب شده باشد که اینکه خب بدهی است که پیامبر، اصلا‌ً کارش همین بود که از غیبش خبر داده می‌شد، اون همون اخبار غیبی را در اختیار محدم قرار می‌داد، می‌شد علم غیب. بله، بله، بسیار سپاسی. بعدا‌ً مفصل ثبت
بله، خوب. چیزهایی می‌گفتند که غیب بود دیگر، غیب این است که آشکار نباشد. چون گفتند منتفی دانست قرآن. بله، آن علم غیب است مستقل را. مستقل را منتفی دانسته بله، یعنی از خودش چیزی نداشتی داشته از خدا داشت. بله، بله. خیلی سپاسگزارم استاد، به سر یک وقت و فرمان بزنیم همچنان با رادیو معارف و برنامه‌ی پرسمان اعتقادی همراه باشید در حالی که ساعت شانزده و
در سلام خسته نباشید. یک عرضی داشتم راجع به این پرسمان اعتقادی که حاجع محمدی حفظه‌الله در آن بیاناتی و مطابعتی با این نشانه‌های مومن که یک سوالی برام پیش‌آمده، اگر آن آستاد محبت بفرمان، این را جواب بفرمایند.
او نمی‌رسد که در رابطه‌ای با این انگشتر به دسته راست کردند، در صفحه‌ی پونصد و نونزده از کتاب شریف توحاد اسکری علیه‌السلام، این طور آمده که حضرت حسن بودند از حالا دیگر انگشتر را به دسته چپ بکنید. این هم در سال دویست و شهست این‌ها فرمان بودند، حامی‌آمدند که ما قبلا‌ً حسن بکنید و انگام‌ها می‌گوییم به دسته چپ بکنیم. اگر استاد در این زمین توزیع ب
آزه بود، بفرانید.
خودناس چانس کنیم که اگر دوستان، به کتاب مسائلی‌یشی که خودکسر کتاب معتبر ما است گیره باید جمع شده، مسائلی‌یشی ملاجره کنند، مسائلی‌یشی ملاجره خورعاملی، جلد سوم از این بیست جلدی‌ها.
آنجایی که بحث احکام ملابس را مطرح کرده، پنج شش‌تا باب راجع به انگشتر باز کرده، باب چهل و هشتم‌اش، این است که استحباب انگشتر و این که جایز است به دست راست یا دست چپ هر دو، و آنجا هفت دلی باید نمر کرده.
بعد خود مرحوم شیخ خور آخرش که این هفته را روحت، بعد باب بعدیش استحباب انگشتر به دست راست کردن را مطرح کرده و ده تا روحت نمر کرده، آن‌ها دیگر کاملا‌ً صریح و روشن است.
بعدشان این سوال را مطرح کرده که خلاصه کدام دست راست یا دست چپ، آن هفته را روحت می‌کرد که هر کدام باشد یا ام ندارد، چه راست باشد چه چپ.
همین حدیث موسکری را هم آورده، آن حدیث موسکری که آن‌ها از توحف‌العقول نرم کرد تو از حال خود شیخ خورم از توحف‌العقول نرم کرده، ولی این حدیث که در سال دویست و شصت موسکری فرماند که ما تا حالا به شما گفتیم به دست راست کنید، حالا به شما می‌گوییم به دست چپ کنید، چرا؟
چون ما از بین شما می‌رویم غایب می‌شویم تا انقدر که ما در بین شما بودیم گفتیم به دست راست باشد، حالا که از بین شما می‌رویم و غایبیم به دست چپ باشیم.
بعدی‌شان چند تا وجه را برای جمع بین دو دست رواد آورده، یکی‌اش این است که از کنم که آن فقط جواز را می‌رساند دست چپ در حالی که این رواد تحت را رواد بعدی‌اش استهباه به دست راست را می‌رساند.
دوم این که از باب تقیه باشد، که حالا این به نظر من خیلی قوی است چون امام افرماند وقتی که ما بین شما بودیم این‌جوری بود، حالا که ما نیستیم، طوری نباشد که دشمن شما را بشناسد و از این طریق بخواهد متحدد شما بشود.
بعد ایشان نقل می‌کند که با توجه به اینکه انگشتر به دست چپ کردند، این سنت معاویه و بنی عمیه بود و
هر روز می‌توانید بخوانید.
زیارت آمین‌الله همین‌طور.
آمین‌الله استش برای امیرالمومنین است.
ولی برای امام‌جزایش ما می‌توانید بخوانید.
پس، آن زیارت‌های جامعه را شما از دور می‌توانید بخوانید.
و هیچ اشکالی ندارد.
و دقیقاً مثل همون زیارت پیغمبر است که منطق اون حالا معصور است.
اینا که من عرض می‌کنم، دیگه معصور نیست.
ولی خواندنش هست.
اما دلیل ما، فرمان‌شاهت اهل بیت علیه‌مان‌سلام است که امام‌الصادق علیه‌السلام که از یکی از زیارانش که اهل کوفه بود، بهش فرماند که شما هر روز به زیارت، یا مثلاً نزدیکی کربال حالا، بهش فرماند که هر روز به زیارت امام حسین می‌روی، گفت نه.
فرماند هفته‌ای یک بار گفت نه، ماهی یک بار گفت نه، سالی یک بار گفت گاهی می‌روم، گاهی نمی‌روم، فرماند جفا می‌کنی، چرا نمی‌روی؟ چرا زود به زود نمی‌ویزدادت امام حسین آز کرد که هم من راهم دور زن از کوفه تا کربلا مثلاً فاصله آلافتاد و هشتاد کیلمتر راه است و همین که من مشهورم و مردم من را می‌شناسند، می‌ترسم بروم آنجا، مأمورین حکومتی اینها متعرض برم بشوند از ی
امام حسن آن فرمود که برو پشت بام خونت، رو به قبله بیست، بگو از سلام علیکی آب عبدالله، از سلام علیکی و رحمت‌الله و برکاته اتو امام را زیارت کردی، این گونه روایات، این مجوز را ما می‌دهی که ما می‌توانیم از راه دور امام‌ها را زیارت کنیم یاد را داریم هم زیادت آشورا، وقتی که القم یکی دیگر از رواد از امام سؤال می‌کنند که ما می‌توانیم
از خانهٔ خودمانی زیارت را هر روز بخوانید، امام فرماند، بله، از خانهٔ خود توانم که هر روز بخوانید، من همهٔ این سباب‌ها را ضمانت می‌کنم.
این گونه روایات مجوز می‌دهی که ما زیارت‌های جامعه را هر موقعی که می‌خواهیم مثلاً پرس کنیم شما به زیارت حسن مسلم سلام‌الله علیه‌ها می‌دهید، هیچ اشکالی ندارد که هم آنجا امام سؤال را زیارت کنید با زیارت وارث مثلاً یا زیارت امین‌الله یا خود زیارت آشورا، پس منتظر این نباشید و این‌جوری نباشد که بگیرد چون به طور منسوس ما زیارت از بعید برای امام رضا ند
نه، شما همین، از قم، از تهران، زیارت امین‌الله را بخوانید، منتظر بگیرد که آن امیرولی مومنی بگیرد یا عبارحسن یا علی‌النوسر رضا، اسم را فقط عوض کنید، بقیه‌اش دیگر همان‌هایش که آنجا هست، عینا همان، یا زیارت جامعه که می‌خوانید، خطابتان به امام رضا علیه‌سلام باشد از راه دور، بله، جوری نیست که بگوییم که حتماً باید عین زیارت از بعی
بسیار علی، امیدوارم که خواهر بزرگ‌مان‌مان هم به جوابشان رسیده باشند، قطع شد من می‌خواستم با آن‌ها خداحافظی بکنم و اینکه سؤال بعدی را براتان بخورم استاد اسی.
گفتند که نهصد و سی و شش، سیزده و بیست و نه برسیدند وقتی که در قرآن کریم علم‌غیب را برای پیامر اکرم صلوات‌الله علیه و آله منتفی می‌داند، چگونه است که استاد علم‌غیب و شهودی را برای امامان علیه و السلام قائلند؟
علم‌غیب استقلالی را بله، از غیر خدا قرآن منتفی می‌کند، اما این خبرها هیچ پیامبر می‌داد، اینان از کجا بروند، علم‌غیب نبود، پیامبر راجب ارثی یوسف، قصه ارثی یوسف را نقل کرد، علم‌غیب نبود، خودش تو این صحنه بود از پیامبر اعظم.
ابت شما واژه‌ی الهام را در کلماتتان به کار بردید، الهام از علم‌غیب، درسته؟
الهام از غیب.
بله، منظور از غیب من خدا بود، حالا اینکه علم‌غیب را نشان آمد، که دو جلسه آینده صحبت خواهند، چند جلسه راجب علم‌غیب صحبت خواهند می‌کرد، مفصل.
بله.
که حالا علم‌غیب تو قرآن کجا نقش شده، کجا اثبات شده، بلایشان هر کسی که هست، بله رضی‌ها خواهر عزیز، منتظر باشند ما راجب علم‌غیب مفصل صحبت می‌کنم.
اجالتاً حالا نظر می‌کنم که بله امام می‌تواند علم‌غیب داشته باشد، شما کتاب اثبات‌الهدی را بخوانید، همین‌جا ما نمونه‌هایی از علم‌غیب ایمان علیه‌السلام نرخ خواهیم کرد.
یعنی از کل ایمان علیه‌السلام به ترتیب نمونه‌هایی از علم‌غیبش را نرخ خواهیم کرد.
آیا خدا نمی‌تواند که علم‌غیب را به جانشین خودش، به خلیفه‌ی خودش، به امام یا به پیغمبر بدهد؟
امام جواد علیه‌السلام کنار رودخانه دژده ایستاده بود که از کسانی که حالا امامت را قبول نداشتین‌ها گفت اینکه شیعه‌های شما می‌گویند که شما به همه چیز علم دارید.
آیا شما تعداد بهترات این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ تعداد وزن این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ امام فرمانداد اگر خدا بخواهد این علم و بیاید پشه بدهد، می‌توانی یا نمی‌تواند؟ قادر یا قادر نیست؟ گفت بله خدا که قادر است. فرمانداد خیلی خوب من از پشه و بالاتر از پشه بالاترم، خدا این را به من داده، یعنی خدا نمی‌تواند به پیامبرش علم غیب بدهد؟ شما قرآن را که می‌
دهد؟ این ماجرای حضرت اوسف است، این ماجرای حضرت موساس، این ماجرای... بعداً پیامبر از شهادت امام حسین خبر داد از اینکه شما مست و فت خواهید کرد با قبطی‌ها، مثلاً با مهربانه رفتار که ایرانی‌ها چه کار خواهند؟ اینها همه‌های خبرهای غیبی که پیامبر داده بود، صدها بود که هزاران خبر غیبی است. پس اگر منظور از علم غیبی که در قرآن آمده که از غیرخدا نحو شده، اون علم غیب
خودش به خودی خود علم غیب داشتی باشد، نه ندارد. نه علم غیب ندارد، هیچ علم دیگر ندارد، حدچست از خودش. اما اینکه بخواهد از طریق وحیبش الهام شده باشد، وحیب شده باشد که اینکه خب بدهی است که پیامبر، اصلاً کارش همین بود که از غیبش خبر داده می‌شد، اون همون اخبار غیبی را در اختیار محدم قرار می‌داد، می‌شد علم غیب. بله، بله، بسیار سپاسی. بعداً مفصل ثبت
بله، خوب. چیزهایی می‌گفتند که غیب بود دیگر، غیب این است که آشکار نباشد. چون گفتند منتفی دانست قرآن. بله، آن علم غیب است مستقل را. مستقل را منتفی دانسته بله، یعنی از خودش چیزی نداشتی داشته از خدا داشت. بله، بله. خیلی سپاسگزارم استاد، به سر یک وقت و فرمان بزنیم همچنان با رادیو معارف و برنامه‌ی پرسمان اعتقادی همراه باشید در حالی که ساعت شانزده و
در سلام خسته نباشید. یک عرضی داشتم راجع به این پرسمان اعتقادی که حاجع محمدی حفظه‌الله در آن بیاناتی و مطابعتی با این نشانه‌های مومن که یک سوالی برام پیش‌آمده، اگر آن آستاد محبت بفرمان، این را جواب بفرمایند.
او نمی‌رسد که در رابطه‌ای با این انگشتر به دسته راست کردند، در صفحه‌ی پونصد و نونزده از کتاب شریف توحاد اسکری علیه‌السلام، این طور آمده که حضرت حسن بودند از حالا دیگر انگشتر را به دسته چپ بکنید. این هم در سال دویست و شهست این‌ها فرمان بودند، حامی‌آمدند که ما قبلاً حسن بکنید و انگام‌ها می‌گوییم به دسته چپ بکنیم. اگر استاد در این زمین توزیع ب
آزه بود، بفرانید.
خودناس چانس کنیم که اگر دوستان، به کتاب مسائلی‌یشی که خودکسر کتاب معتبر ما است گیره باید جمع شده، مسائلی‌یشی ملاجره کنند، مسائلی‌یشی ملاجره خورعاملی، جلد سوم از این بیست جلدی‌ها.
آنجایی که بحث احکام ملابس را مطرح کرده، پنج شش‌تا باب راجع به انگشتر باز کرده، باب چهل و هشتم‌اش، این است که استحباب انگشتر و این که جایز است به دست راست یا دست چپ هر دو، و آنجا هفت دلی باید نمر کرده.
بعد خود مرحوم شیخ خور آخرش که این هفته را روحت، بعد باب بعدیش استحباب انگشتر به دست راست کردن را مطرح کرده و ده تا روحت نمر کرده، آن‌ها دیگر کاملاً صریح و روشن است.
بعدشان این سوال را مطرح کرده که خلاصه کدام دست راست یا دست چپ، آن هفته را روحت می‌کرد که هر کدام باشد یا ام ندارد، چه راست باشد چه چپ.
همین حدیث موسکری را هم آورده، آن حدیث موسکری که آن‌ها از توحف‌العقول نرم کرد تو از حال خود شیخ خورم از توحف‌العقول نرم کرده، ولی این حدیث که در سال دویست و شصت موسکری فرماند که ما تا حالا به شما گفتیم به دست راست کنید، حالا به شما می‌گوییم به دست چپ کنید، چرا؟
چون ما از بین شما می‌رویم غایب می‌شویم تا انقدر که ما در بین شما بودیم گفتیم به دست راست باشد، حالا که از بین شما می‌رویم و غایبیم به دست چپ باشیم.
بعدی‌شان چند تا وجه را برای جمع بین دو دست رواد آورده، یکی‌اش این است که از کنم که آن فقط جواز را می‌رساند دست چپ در حالی که این رواد تحت را رواد بعدی‌اش استهباه به دست راست را می‌رساند.
دوم این که از باب تقیه باشد، که حالا این به نظر من خیلی قوی است چون امام افرماند وقتی که ما بین شما بودیم این‌جوری بود، حالا که ما نیستیم، طوری نباشد که دشمن شما را بشناسد و از این طریق بخواهد متحدد شما بشود.
بعد ایشان نقل می‌کند که با توجه به اینکه انگشتر به دست چپ کردند، این سنت معاویه و بنی عمیه بود و یک کسی به دست راست می‌کرد، می‌فهمیدند که این از آن راه جدایی دیگر، اون‌وقت ممکن است که از یکت آزار بشود.
یک وجه را هم ایشان این‌ها معارفه کردند. یک بچه هم گفته بود که جای آزر، هر دو جایزه هم به دست چپ هم به دست راست.
اما برنم که بررسی کردم دم آن دهتا روایتی که فقط برای دست راسته آنها ترجیح دارد. بنابراین اگر انسان بخواهد به هر دو دستش انگشتر کند، یکی به دست راست، یکی به دست چپ خوب است.
اما بنایس یکی انگشتر فقط باشد، ترجیح به همان دست راست است.
بسیار علی، خیلی مامرونم. گفتند که در حدیثی از قول معصوم خواندم که مشیت خداوند در آفرینش جهان است.
آیا این حدیث با فرمایش استاد که آفرینش جهان را قدیم می‌دانند در تضاد نیست؟
این قدیم، حدوس و قدیم دو نوع هست. یک حدوس قدیم زمانی، یک حدوس قدیم ذاتی است.
که من ارز کردم این بوده گفتم که نمی‌شود که کل عالم، که زمان هم بخشی از عالمه قدیم باشد.
آهن.
زاتن‌ها.
درست.
که دیگر نمی‌شویم که عالم، کل عالم که زمان هم جزی از عالم هست با زمان دارد؟
خیر.
پس آنچه که من گفتم، آن بحث حدوس ذاتی بله، کل عالم حادث است، ذاتاً.
درست.
اما کل عالم دیگر زماناً نمی‌تواند حادث باشد، چرا؟ چون خود و زمان بخشی از عالم است.
نمی‌دانم دوستان اگر دقت کنند چون این بحث‌ها خیلی دقیق است.
ما یک وقت عناید داشت باشید، من تو نسال بزنم مطلب روشن بشود.
انسان، من و شما، صد سال پیش نبودیم.
بل.
حالا شباش ما صد سال دیگر هم هستید، اما ما ممکن است یک فردا هم نباشیم.
از نظر علمی دیگر، ولی خودم خدا شدیم.
پس ما هم زماناً حادثیم چون صد سال پیش نبودیم دیگران هستیم.
بل.
هم ذاتاً حادثیم چون وجودی از خودمان نیست.
هستی ما بابسته به علت ماست که خدا باشد.پس انسان هم ذاتاً حادثه هم زماناً حادثه.
اما کلم این، علم دو دوتا چهارتا، چه زمانی نبوده؟ یک زمانی باشد که دو دوتا هشتا باشد؟
بل.
بوده؟
خیر.
یا یک زمانی در آینده باشد که دو دوتا چهارتا نباشد؟
نمی‌شود.
پس این دیگر زمان ندارد، دو دوتا چهارتا زمان ندارد؟ چنان‌که مکان ندارد.
طرح است.
این دو دوتا چهارتا، زماناً قدیم است، اما ذاتاً که قدیم نیست، ذاتش با بس ذهن ماست.
بله، تغییر نمی‌کند ذاتش.
تقیق کردید؟ دو دوتا چهارتا، زمان ندارد، پس زماناً قدیم است، اما ذاتاً که قدیم نیست که ذهن ما ساخته، معلول ذهن ماست.
طرح است.
برخی از موجودات ممکن است که زماناً قدیم باشند، اما همه‌ی مخلوقات بدون استثنا زاتاً حادثند.
تنها قدیم ذاتی و زمانی خود خود است.
ذات والی تعالی نه زمان دارد نه ذاتش وابسته به دیجران است.
پس هم عضلی ذاتی هم عضلی زمانی هم قدیم ذاتی هم قدیم زمانی بقیه مخلوقات چه مجردات تامه چه مادیات همه اینها ذاتاً حادثند.
بله ممکن است بعضی‌هایشان که مجردات باشند زماناً قدیم باشند.
به حله بسیار عالی این سوال را نهصد و دوازده چه و شش پنجاه و نه پرسیده بودند انشاالله که به جوابشان رسیده باشند.
خود عزیز توی این بخش می‌خواهیم به سوالاتی جواب بدهیم که پاسخ کوتاه دارد. بریم و برگردیم به اتفاق بخونم براتون.
پاسخ‌های کوتاه.
خب دوستان عزیز از رادیو معارف برنامه‌ی پرسیمان اعتقادی در کنارتون هستیم چهارشنبه بیست و یک مرداد ساعت شانزده و چهل و چهار دقیقه است.
سوالات شما را به صورت کوتاه پاسخ می‌دهیم گفتند که نهصد و نود و دو، هفتاد و چهار چهل و یک.
آیا لعن و دشنام دادن به حیوانات گناه محسوب می‌شود؟ تو کوچه‌ی ما پر از گربه‌ی دست‌آموزه وقتی که از کوچه رد می‌شویم میان جلو دست و پای آدم‌بنده علاوه برپیشت کردن آن‌ها از روی عصبانه‌ها چند تا فحشم بهشان می‌دم.
آیا این داد زدن و پرشدن به گربه‌ها گناه محسوب می‌شود؟
نه، گناه محسوب نمی‌شود اما دو تا اشکال دارد. یک است که لغو است. انسان عاقل لغو نمی‌کند که شما با گربه مثلاً بگویید پدر سک، چه می‌شود؟ چه تا می‌افتد؟ لغو است.
بدون است که گاهی ممکن است انسان عادت کند. این زبان که به بدی باز می‌شود، بدی آش و آش به انسان‌ها هم ممکن است که همان فحش را بدهد. بنابراین از این دو حس اشکال دارد ولی گناه اعصاب نمی‌شود.
بل، خب، آن شماره در واقع سوالی بود که الان دارم می‌خوانم. نهصد و نهاط و دو، هفتاد و چهل و یک پرسیده بودند چطور سحر و جادو را باطل کنم؟
تو مفاتی دستمال آن هست، نوشته برای بطلان سحر.
تو مفاتی را جانان؟
او را انجام بدهد.
خب، این هم که خوانده شد، نهصد و نوزده، پنجاه و شش، صف چهار هم ان‌شاءالله به جوابشان رسیده باشند. آقای خانم سهیل از اصفهان، البته شاید اسم کوچکی آقایی باشد گفتند که آیا هزارات امه علیه‌مالسلام از حروف مقطع رمز گشاییی کردند؟
بله، آنها که می‌دانستند رمزش را، نه آنها، دیگران، حضرت زینب صلح‌العلم و علیه‌ها، در زمان حکومت امیرون انسران در کوفه کلاس تفسیر قرآن برای خانم‌ها داشت و گاهی خود امیرون انسران تو کلاس شرکت می‌کرد تو این کلاس تفسیر دخترشان شرکت می‌کردند، زمانی داشت سور مبارک مریم را تفسیر می‌کرد و اختی که کارش تمامش، تفسیر تمام شد، مولا از دخترش پرسید که دخترم
کاب‌ها یا انساد، گفت بله پدر می‌دانم، برامود از کجا می‌دانی؟ گفت که مادرم به من یاد داده، یعنی تو حضرت زینب هم رمز این‌ها را می‌دانست، ما تا دوستان توجه باشند که درباره‌ی رموز یا درباره‌ی تفسیر این حروف‌معطعه، حداقل بیست و یکی دو تا نظر وجود دارد، نظرهای مختلف است که حالا من می‌خواهم آوردون نظرها باشم دیگر از پاسخ‌های کوتاه خارج می‌شویم
بحث مفصل باقل. خب استاد عزیز، گفتند که آقای شاهرودی عزیز را خیلی خیلی دوست دارم، لطفاً حتماً پیامم را بخوانید چشم. پرسیدند که این را نهصد و بیست و یک، شصت و یک و نه و دو شش فرستادند، گفتند که همسر بنده بسیار زن خوبی است، اما با وجود نصیحت‌های زیاد، باز هم هجاب را به صورت کامل رعایت نمی‌کند، تکلیف بنده چی است؟
تشکر می‌کنم. شما در واقع، اسلام را دوست دارید و کسانی که از طرف اسلام با شما ثبت می‌کنند، آنها را دوست دارید. یعنی محبت من و شما همه، اگر محبت واقعی با شما را شما حتماً هست، محبت به خداست. او محبوب ذاتی و بالاصاله است.
راجع به سوال خوب شما، تکلیفتان این است که امر و حرف او نهای از من کند.
یکرش کنید، اگر تأثیر دارد، احتمال تأثیر می‌دهید، احتمال می‌دهید که تأثیر داشته باشد.
و دو، اگر مفسده قابل توجهی ندارد، از لحاظ فقریک، تکلیف شما همین است.
اما از لحاظ اخلاقی و تربیتی، شما اگر بدهید آن آیات و رباطی که راجع به هجاب و پوشش هست و اینها که خیلی هم زیاد هست، آن اعزاب‌های عجیب و غریب که به آمد در شب مهراج برای این نوع پوشش‌ها اینها دید، آنها را اگر با هم گفتگو بکنید دوستانه با مهربانی زمانی که سرحال هستید، این کار را انجام بدهید قطعاً تأثیر دارد.
پس دو کار شما انجام بدهید، یک، امر و محلی از نوکر که این تکلیف فقهی است و دو، اون ارشاد و تربیت که اون تربیت خیلی محصرتر از آن، امر و محلی از نوکر ممکن است که، حالا اصلاً فرائتی داده که نشاند موجود نباشد ولی کار تربیت که شرطی هم ندارد، مطلقاً می‌شود انجام داد.
برله بسیار حالی، جناب استاد محمدی شاهرودی خیلی ممنونم ازتون، سپس از همراهی شما، شناندگان گیرانه با پرسمان اعتقادی.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
خب دوستان خوبم، یک سوال تلفنی هست که الان می‌خواهیم بشنویم، استاد هم بهش پاسخ بدهد، بفرمید.
پرسمان و تشکر و حضورمحترم حجرت و رسومان مسلمان جنر رسول محمدی، از یز مزاحم می‌شوند، اکسال داشتند.
حضرت حضرت موسیم جعفر علی‌السلام در زندان هارم، حضرت یوسف در زندان پادشاه مصر و حضرت موسیم علی‌السلام در خانه فران گرفته بودند.
چه طور از غذا وایعه‌ای تا اتاق اتاق حرام بوده صبر می‌نمودند؟
چه طور از غذا وایعه‌ای تا اتاق حرام بوده صبر می‌نمود؟
بله استاد، چه طور می‌شود؟
بله، خدایی تشکر می‌کنم، لهجه‌ی شیرین یزدی شد، ما به زوب متوجه شدیم چه گفتند، سختی‌امه.
چند نکته را نوخ‌نوخت، نکته اول اینکه، که بگوییم که همه‌ی غذای توقیت حرام بود، چه دلیل داریم؟
او زمانی طرح موسانه گرفتند، فرعون با عاصیه داشتند.
ماهی صید می‌کردند دیگر؟ حالا اگر آن زمان یک ماهی می‌گرفتند، بعد این ماهی را مصلخ می‌کردند، حرام بود؟
ماهی را صید کردند، می‌خورند دیگر کجا حرام است؟
کی گفت که همه آن چکین را دارند، حرام است؟ طباقیت.
مدن به دومین که، خب معصومین می‌دانند، می‌توانند تشخیص بدهند که این حلال است، این حرام است و پرهیز می‌کنند.
مدن به سومین که، بله.
آنها چون قاسبند، ممکن است بگوییم همه حدچی که داشته باشند، همه‌ی اموالشان غیر از اینچه که من مسافر زدم، همه‌اش حرام است.
ولی خدا که ولایت دارد بر همه‌ی عالم، آنها همه دیگر تحت ولایت او است.
یعنی آنچه که هر مالی که در عالم او تصرف کند، حق تصرف دارد.
اصلاً معنی ولایت همین است دیگر، اولاو تصرف بودن.
پس اعمام ولایت دارد؟
حتی آن چیزی هم که او قصب کرده، آن چیزی هم که مثلاً پرس کنید که...
آنی که دوباره مرز کردم از داغ اینکه مثلاً یک وقت محچیزی، ذاتاً حرام باشد، خب آن را امام پرهیز می‌کند.
امام که ذاتاً حرام نیست، فقط بخاطر اینکه مثلاً تصرف قاسبانه بوده، آن با ولایت امام حل می‌شود.
امام نسبت اون ولایت دارد و هیجشگاهی هم ندارد.
ام نبی اولاب المومن من انفسهم.
پیامبر، بر مردم ولایت از خودشان بیشتر است.
یعنی چه؟ یعنی بر مالشان هم ولایت دارد، بر جانشان هم ولایت دارد؟
با بحث ولایت، این مسئله کاملاً حل می‌شود.
زمین که از کرده می‌کهالا؟
جیرم نبود که همه‌ی آنچگین‌ها داشتند، همه‌اش ذاتاً حرام باشد، جیالا، موارد حرام می‌کهالا،
باز عنوانم جنسش ذاتاً حرام باشد، اون او امام تشخیص می‌داد و پرهیز می‌کرد.
به علیه بسیار علیسه.
صرف نسبت از سی و پنج، هشتاد و هشت سی و پنج پرسیدند که آیا این حدیث صحت دارد؟
که گفتند دانش اگر در سریا هم باشد، ایرانیان بهش دست پیدا می‌کنند.
اگر این صحت داشته باشد، ما نباید نگران تحریم باشیم.
اینکه حدیث در منابع معتبر ما آمده و آمده، این گونه حادیثم که در بحث هست و نیسته، اینا را ما به لحاظ سندی نمی‌توانیم ببیم چون سند مثلاً صحیح است یا چون سند مثلاً ضعیف است، نه بحث هست و نیسته.
بنابراین در منابع معتبر ما حدیث آمده و از این حس شکی در وجودش نیست، اما اینکه نگران تحریم نباشیم و نفهمیدم از آنچه نگران نباشیم یا نگران باشیم.
گفتند که نباید نگران باشیم، سوالی نپرسیم، خب گفتند که پس نباید، یعنی با این حساب که ما می‌توانیم به آن دانش در صورت یاد استفیدا بکنیم، نباید نگران تحریم باشیم که البته نیستیم هم.
اولاً چه خوب شما دیدید که با اینکه ما تحریم بودیم، از لازمی به کجا رسیم؟
نگرانم تعجب کردم از این پیام، چون اگر ما نگران بودیم، خیلی وقت‌هایش نگرانیم و بروز می‌دادیم، نگران نبودیم.
یعنی در حین حال که ما تحریم بودیم از لازمی اخصی محاصره بودیم در لازمی، شما مقایسه کنید وضع علمی ما را با قبل از انقلاب.
الان به لحاظ رشد علمی، ایران میانگین رشد علمی‌اش یازده برابر میانگین رشد علمی دنیا است، فقط از لازمی.
مقایسه کنید در پزشکی، اینا همش در حصر بودیم دیگه همش در تحریم بودیم، مقایسه کنید الان را با زمان شاه تا بعد قبل از انقلاب.
قبل از انقلاب، اگر شما بیماری داشتی، تنها جایی که می‌توانید بروید گرفت، بیماری شوروی‌ها در تهران داشتند، فقط آن‌ها بودند که وضع علمی بودند، والا ایران خودش که اصلاً این حرف‌ها را نداشت، عده‌ی پزشکی از هندوستان و بنگلادشیا کجا و کجا آمده بودند، نه علم پزشکی‌شان درست بودند، نه زبان می‌فهمیدند، مقدرات پزشکی مملکی از دست بنگلادشیا بودند، دست هند
بودند، نه واقعاً، اینا، من تحقیق کردم، یازده سال دیپلم می‌گرفتند، بعد شش سال بدون کن‌کن می‌رفتند دانشکده‌ی پزشکان درست می‌خواندند، بعد اینا صادر می‌کردند ایران، می‌آمدند ایران بخورند، الان ما از دست پزشکی با کجا رسیدیم؟ از نهای تجهیزات نظامی، ما کجا بودیم، الان نظامی ما کجا است؟
کاملاً خودکفا شدیم، استاد، حالا که این‌جوری شد، بذارید یکم از کدامون تعریف بکنیم، توی کشورهای دیگر هم، اگر بخواهیم از نظر علمی بررسی‌شان بکنیم، ریشه‌یابه می‌کنیم، می‌بینیم یکی از پایه‌های اصلی مثلاً آن شرکت مثل اپل، مثل گوگل، مثل یاهو، مثل ناسا، پایه اصلی‌اش ایرانی است، آن هم یه مغز ایرانی است، ولی خب طبعه‌ای مثلاً یک کشور د
می‌توانم این‌ها را کجا هم آن حرف‌ها را داشتیم؟ اصلاً ایران تو خدمت‌مدارس کنم که و ما قبل از انقلاب درس خواندیم، تو هم‌رشته‌ام رشته‌ام ریاضی بود، تو یک شهر بزرگی، خودمان پنج شش‌تا شهرستان بزرگ شده، ما بیست و شش نفر دانش‌آموزه، سال آخره ریاضی بودیم، هم‌رشته‌ام استاد، مرم ریاضی بودیم، خب ما چیزی نداشتیم آن‌جا، زبان
و جله‌هایی را از انگلیسی را می‌دادیم برای ما ترجمه می‌کردند تا ما یک مسئله داشته باشیم که مسئله حل کنیم. یعنی این رشته‌ی ریاضی، این نوابق، واقعاً نوابق‌های آن چیز بودند دیگر، این مسابقه در سیه گذاشتند، این هم‌کلاس‌های ما در ادبیات، در انگلیسی، در همه‌ی رشته‌هایی نو اول شدند، او ادبیات باید به آن رشته‌های ادبی اول می‌شدند.
یک مسئله نداشتیم که حل کنیم. مجله‌های انگلیسی بود، این را می‌آوردند ترجمه می‌کردند و هر حال اینکه در تحریم ما رشته‌ای می‌کردیم، بله کاملاً درست هستند اگر ما قبلشان به اسلام برمی‌گشتیم و به بخشی از دسترات اسلام عمل می‌کردیم چنان‌که در گذشته عمل کردند خواهید می‌بینید که ما یک ابو علیصی نداریم که کتابی در طب نوشته به نام قانون هنوز دارد تدریس می‌شود
درسی دانشگاه‌های پزشکی داد تدریس می‌شود مال هزار سال پیش است، سال چهارصد این کتاب نوشته شده و همین‌طور بقیه علومی که داریم، عبوره‌ی هان بیرونی، نیونه عبور، از این چیزها خیلی زیاد داریم، پس اینکه ایران مرکز علم همین‌اخرونه یک کلیپی از چیزها دیدم، از یک کشورهای عربی که می‌گفت که همه‌ی علوم از ایران است، می‌گفت که حتی ادبیات عربی ما را بهت
فارسه، و ثابت کرده بود که تمام این علوم از ایران نشد، یک عرب بود و او حتی ادبیات عربی ما را یک فارس زبان نوشته که بهترین کتاب ادبیات ما را ایشان نوشته، بقیه را اشتغالم همین‌طور، شما اگر در فقر، در حدیث، تمام این آرخمسه هاسته‌ات، نویسندگی‌هایشان ایرانی هستند، ابو این چیز، امام احمد قضالی، امام احمد قضالی
امام فخر راضی، اینا را اگر شما همه‌روز، آن ایرانی‌ها را شما از اهل سنت بگیرید، تقریباً چیزی برای شما باقی نمی‌ماند، علمای ایرانی را شما از اهل سنت‌ها، حالا شیرش که خوب مشخصه، به هر حال اینا نیاز به تحمل دارد، این سوال دیر مدفع شد، بله، برای واقعاً جای بحث دارد، خیلی ممنونم استاد رضا محمدی شاهرودی، انشاالله هفته‌ی بعد سه‌شنبه و چهارشنبه
تا هفده، خیلی خیلی ممنونم استاد عزیز، با شما خداحافظی می‌کنم، با شما شناندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم، ضمن اینکه آرزوی سلامتی واقع برد به خیریه برای شما دارم و مجدد تصدیت ارز می‌کنم، رهلت پیامبر گرامی اسلام و حضرت امام حسن مشتبه و امام رضا علیهما السلام را خدمت تکتک شما عزیزان، التماس دعای خیر یا علی‌مدد خداحافظ
قبل و بخشنده‌ی مهربانی به نور تو تابید خورشید تابید جداحافظ